Tłumaczenie: Piotr Szczepankiewicz
Korekta: Rysia Wand
To sylwetka Nowego Orleanu, skąd pochodzę.
To świetne miejsce na dzieciństwo,
ale też jedno z najbardziej zagrożonych na świecie.
Połowa miasta jest poniżej poziomu morza.
W 2005 r. huragan Katrina
zniszczył Nowy Orlean i Zatokę Meksykańską.
1836 osób zginęło. Utracono 300 tys. domów.
Oto dom mojej mamy, ten na górze,
ale samochód nie jest jej,
przyniosła go tu powódź.
Na dole jest dom mojej siostry.
Na szczęście uciekła w porę wraz z rodziną.
Stracili jednak domy
razem z całym dobytkiem.
W innych częściach świata
sztormy są jeszcze bardziej niszczycielskie.
W 2008 cyklon Nargis i jego następstwa
zabiły 138 tys. osób w Birmie.
Zmiany klimatyczne wpływają
na nasze domy, społeczności,
i sposób życia.
Bądźmy na nie gotowi, zawsze i wszędzie.
Ta prelekcja będzie o wytrzymałości i przygotowaniu
na zmiany, które czekają nasze domy,
a zwłaszcza nasz wspólny dom - Ziemię.
Zmiany nie na każdego wpłyną tak samo.
Dotkną ludzi na sposoby,
które nie zawsze będą oczywiste.
W Nowym Orleanie najbardziej bezradne
były kobiety i emeryci.
Dla mieszkańców nizin
trudno oszacować w dolarach utratę kraju
i grobów bliskich.
Dokąd mają się udać?
Jak poradzą sobie na obczyźnie?
Czy zaznają napięć związanych z emigracją,
lub konfliktów i walk o ograniczone zasoby?
Zaogniło to już sytuację w Czadzie i Darfurze.
Taka czeka nas przyszłość.
Dla niektórych ten nowy świat to okazja.
Rosjanie zatknęli flagę na dnie oceanu,
by rościć sobie prawo do minerałów
z dna Morza Arktycznego.
Choć znajdą się pojedynczy zwycięzcy,
nasze zbiorowe straty będą o wiele wyższe.
Spójrzcie na agencje ubezpieczeniowe,
które przez ekstremalne warunki pogodowe
doznają katastrofalnych strat.
Wojsko uznaje zmiany klimatyczne
za zagrożenie dla stabilności i bezpieczeństwa
a rządy na całym świecie zastanawiają się,
jak reagować.
Co można zrobić? Jak się przygotować?
Mam trzy zestawy przykładów.
Zacznę od przystosowania do burz i powodzi.
W Nowym Orleanie most Twin Spans
odbudowano i podwyższono o 6,5 metra,
by radził sobie ze spiętrzonymi falami.
Te podwyższone, energooszczędne domy
zbudował Brad Pitt z fundacją "Make It Right"
w dotkniętej klęską dzielnicy Ninth Ward.
Zniszczony kościół, do którego chadza moja mama,
nie tylko podwyższono, ale także
włączono do rządowego programu "Energy Star".
Odsprzedają prąd zaoszczędzony
dzięki panelom słonecznym i farbom odblaskowym.
W marcu zapłacili za prąd tylko 48 dolarów.
Są to przykłady odbudowy w Nowym Orleanie,
które inni mogliby wykorzystać zapobiegawczo.
Jeden z domów w Galveston przetrwał huragan Ike,
choć innym domom się to nie udało.
Na całym świecie satelity i systemy ostrzegania
ratują życie w miejscach zagrożonych powodzią,
jak Bangladesz.
Choć technologia i infrastruktura są ważne,
najważniejszy jest czynnik ludzki.
Potrzebujemy lepszych planów
i systemów ewakuacji.
Musimy zrozumieć, jak podejmuje się decyzje
w czasach kryzysu.
Wiele ofiar Katriny nie miało transportu,
a ci, którzy mieli, mimo to woleli zostać
często dlatego, że dostępny transport i schrony
nie pozwalały na zabranie zwierząt.
Trudno jest porzucić pupila podczas ewakuacji.
Na szczęście w 2006 r. Kongres przyjął uchwałę
o ewakuacji zwierząt i standardach transportu. (Śmiech)
W skrócie "PETS" (ang. "zwierzęta domowe").
Po drugie, przygotowanie na upały i susze.
Susza dotyka rolników od Azji po Afrykę,
od Australii po Oklahomę,
a fale upałów i zmiany klimatu
zabiły dziesiątki tysięcy ludzi
w Europie Zachodniej w 2003 r. i w Rosji w 2010 r.
W Etiopii od opadów deszczu
zależy życie aż 70% ludności.
Oxfam i Swiss Re razem z Fundacją Rockefellera
pomagają farmerom budować tarasy rolne
oraz oszczędzać wodę.
Finansują też ubezpieczenia w razie suszy.
Tego typu stabilność umożliwia rolnikom
dokonywanie inwestycji.
Zapewnia przystępne kredyty.
Wzmaga wydajność, dzięki czemu
sami mogą pokryć koszt ubezpieczenia.
To spirala sukcesu, którą można powtórzyć
we wszystkich krajach rozwijających się.
Po śmiertelnej fali gorąca w 1995 r. w Chicago,
która zamieniła ciężarówki-chłodnie
w prowizoryczne kostnice,
Chicago wyszło na prowadzenie
w zwalczaniu efektu miejskiej wyspy ciepła.
Otwierano specjalne centra chłodzące,
sadzono drzewa, pokrywano budynki
białymi dachami chłodzącymi lub dachami roślinnymi.
Oto dach ratusza Chicago, o 25°C chłodniejszy
od dachu ratusza hrabstwa Cook.
Waszyngton przewodził całemu krajowi
w ilości nowych zielonych dachów,
finansowanych z podatku od torebek foliowych,
a po części z pieniędzy
właścicieli mieszkań i budynków.
Dachy osłabiają efekt miejskiej wyspy ciepła,
oszczędzają energię, pieniądze,
zmniejszają emisję gazów cieplarnianych,
a także ilość wody deszczowej.
Jedno dobre rozwiązanie rodzi kolejne.
Po trzecie, rosnący poziom morza
zagraża wybrzeżom i ich ekosystemom,
rolnictwu i miastom. Oto delta Mekongu,
gdy poziom wody wzrośnie o jeden metr.
To tu uprawia się połowę ryżu w Wietnamie.
Wpłynie to również na infrastrukturę.
Lotniska zwykle buduje się na wybrzeżach.
Na otwartej przestrzeni można startować
i lądować nie martwiąc się o hałas
ani o wysokie budynki.
Oto jeden przykład, lotnisko San Francisco
zalane przez pół metra wody.
Wyobraźcie sobie horrendalne koszta
budowy zapór wokół tego ważnego obiektu.
Zmiana klimatu
wywołuje niespodziewane konsekwencje.
Samoloty potrzebują dłuższego pasa startowego
bo ciepłe, rzadsze powietrze ma mniejszą siłę nośną.
San Francisco wydaje 40 milionów dolarów
na przebudowę systemu kanalizacji.
Rury wylotowe zalewała woda morska,
dostając się do oczyszczalni i szkodząc bakteriom,
które oczyszczają ścieki.
Rury więc unowocześniono,
by uniemożliwić dostęp morskiej wody.
Oprócz technicznych rozwiązań
nasze Centrum Klimatologii w Georgetown
zachęca obywateli do analizy narzędzi prawnych,
by wiedzieli, jakie zmiany można wprowadzić.
Na przykład, gdzie należy chronić teren
budując wały brzegowe,
gdzie należy podwyższyć elewacje budynków,
a gdzie opuścić teren,
by wspomóc systemy naturalne,
takie jak bagna czy plaże.
W Wielkiej Brytanii zbudowano zaporę na Tamizie,
która chroni Londyn przed falami sztormowymi.
Organizacja The Asian Cities
Climate Change Resilience Network
odbudowuje ważne ekosystemy, jak lasy mangrowe.
Te ekosystemy są ważne nie tylko same przez się,
ale też chronią mieszkańców w głębi lądu.
Nowemu Jorkowi zagrażają nie tylko sztormy,
ale też wzrost poziomu morza,
i woda burzowa, jak widać w zalanym metrze.
Podwyższone szyby wentylacyjne pokazują,
że istnieją rozwiązania
równie funkcjonalne, co estetyczne.
Nowy Jork, San Francisco i Londyn znalazły sposób
na zintegrowanie natury z otoczeniem,
z uwzględnieniem zmian klimatu.
Oto inspirujące przykłady możliwości,
które można wprowadzić w tym odmiennym świecie.
Ale trzeba uważać, bo przystosowanie
jest zbyt ważne, by zostawić je ekspertom.
To dlatego, że eksperci nie istnieją.
Wkraczamy na nieznany ląd, a nasze ekspertyzy
i nasze systemy bazują na przeszłości.
Wiedzę o przyszłości i plany
opieramy na idei "stacjonarności".
Ta idea rządzi naszą inżynierią,
podstawową infrastrukturą, systemami nawadniania,
prawem budowlanym,
dostępem do wody i precedensami.
Nie możemy jednak dłużej na niej polegać.
Takiego stężenia CO2 jak dziś
nie było od setek tysięcy lat.
Chcę wykazać,
że to my odpowiadamy za własny los,
za ryzyko, na jakie się wystawiamy,
za szukanie dróg rozwoju, a nie tylko przeżycie,
za planowanie i przygotowanie
i za nakłonienie do tego naszych rządów,
nawet gdy zajmują się
głównymi powodami zmian klimatu.
Nie ma szybkich rozwiązań.
Nie ma antidotum na wszelkie zło.
Uczymy się działając.
"Działanie" to słowo-klucz.
Dziękuję.
(Brawa)